---
title: 七年级上册中国历史总复习
top_img: false
date: 2023-01-02 21:21:44
updated: 2023-01-02 21:21:44
sticky:
tags:
  - 文化课
  - 历史
categories:
  - 学习笔记
keywords:
  - 文化课
  - 七年级上册
  - 七上
  - 历史
description: 一个小项目
cover: https://s2.loli.net/2023/01/02/BrLi6mPhtM4Wow8.png
comments:
copyright:
copyright_author: Hellolin & Diamond_plus
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
aside:
swiper_index:
top_group_index: 2
---

{% tip info %}以下是原文。{% endtip %}

## 声明
本复习提纲由林浩洋和杨焜祁共同整理完成。

林浩洋负责18课-20课的文字整理记述，杨焜祁负责1课-17课的文字记述和全文的排版整理。

本文是在期末考试前3天整理，可以说是极其仓促，内容和排版多有不当之处，欢迎读者致电  $ \texttt{15168904217} $ （杨焜祁）或  $ \texttt{15092998013} $ （林浩洋）指出，我们真诚接纳您关于本文任何方面的宝贵建议。

## 史前时期：中国境内早期人类与文明的起源

-   黄河流域、长江流域和辽河流域的考古发现，证实了中华文明的起源及发展具有 $ \color{red}{多元一体} $ 的特征。
-   考古学者根据发掘的古人类化石进行研究，发现人类是由古猿逐渐进化而来的。
-   史前时期，即无文字记载的时代

### 中国境内的早期人类文明

#### 概述

-   我国是世界上发现古人类遗址最多的国家之一。
-   最具代表性的早期人类是元谋人、北京人和山顶洞人。
-   化石是研究远古人类历史的重要证据。
-   人和动物的本质区别是会不会生产、制造工具

1. 距今 $ \color{aqua}{300万} $ 年左右，古猿 $ \rightarrow $ 直立人。
2. 距今 $ \color{aqua}{20万} $ 年左右，直立人 $ \rightarrow $ 早期智人。
3. 距今 $ \color{aqua}{5万} $ 年左右，早期智人 $ \rightarrow $ 晚期智人（现代人）

#### 元谋人

-   地点：云南省元谋县。
-   生产生活痕迹与工具：远古人类的两颗门齿化石、粗糙石器、碳屑和烧骨。
-   生活时间：距今约 $ \color{aqua}{170万} $ 年。
-   地位：我国境内目前已确认的最早的古人类。
-   生产生活：能够制作工具，知道使用火。

#### 北京人

-   地点：北京西南周口店龙骨山
-   这处遗址于 $ \color{aqua}{1921} $ 年首次被发现， $ \color{aqua}{1929} $ 年，中国青年学者裴文中发现第一个北京人头盖骨化石。
-   生活时间：距今 $ \color{aqua}{70万} $ 年~ $ \color{aqua}{20万} $ 年。
-   生产生活痕迹与工具：用石块，兽骨和鹿角等制作各类工具，制作石器的技术比较成熟，采用不同的打制方法。使用打制石器的时代叫做“旧石器时代”。
-   生产生活：用工具猎取猎物；采集植物果实；结成群体生活；长时间保存火种
-   意义：学会用火是人类进化史上的里程碑
-   地位：
    -   北京人是世界上最重要的原始人类之一，这一发现对于研究古人类进化的历史具有重要的意义。
    -   周口店北京人一直是迄今所知世界上内涵最丰富， 材料最齐全的直立人遗址之一。

#### 山顶洞人

-   时间：距今约 $ \color{aqua}{3万} $ 年。
-   地点：周口店龙骨山顶部的洞穴。
-   发现时间： $ \color{aqua}{1930} $ 年。
-   生产生活：
    -   掌握磨光和钻孔技术
    -   人工取火，采集，捕鱼狩猎，缝制衣服，交换生活用品
    -   有爱美意识，会埋葬逝者
    -   集体生活社会

#### 碳-14 年代测定

-   半衰期： $ \color{aqua}{5730} $ 年。
-   方法原理：凡是和大气中 $ CO_2 $ 进行过直接间接交换的含碳物质，都包含碳-14，一旦生命过程终止，交换活动即结束。
-   方法：测定当前标本现存的碳-14 水平值，与原有水平值比对，利用半衰数学模型反演出停止交换的时间，即为死亡时间。
-   方法局限性：只能测定 5 万年以内的生物体。

### 原始农耕社会

#### 原始农业的发展

-   大约 $ \color{aqua}{20000} $ 年前，先民开始对野生植物进行管理，约 $ \color{aqua}{10000} $ 年前，中华大地进入新石器时代，长江中下游的先民们开始栽培稻，北方地区的先民开始栽培粟和黍。
-   使用磨制时期的时代叫做新石器时代
-   地位：目前世界上最糟的栽培稻、粟和黍均发现于中国。稻、粟和黍的人工栽培，是我们祖先为人类文明作出的重要贡献。
-   东胡林遗址出土的谈话粟和黍
-   贾湖遗址出土碳化稻粒、刻符龟甲和骨笛。
-   经过 $ \color{aqua}{2000} $ 多年的发展，稻作和粟作农作物在我国南北方逐渐推广。
-   农作物种植，家畜饲养的出现以及聚落、磨制石器的发展，是原始农业兴起和发展的重要标志。原始农业为古代文明社会的形成奠定了重要的物质基础。

#### 河姆渡遗址

-   时间：距今约 $ \color{aqua}{7000} $ 年。
-   地理位置：浙江余姚河姆渡，长江中下游古代人类活动遗址的代表。
-   房屋：干栏式建筑
-   生产生活：
    -   农业
        -   最早的木结构水井
        -   农作物：水稻
        -   农业工具：骨耜
    -   畜牧业：猪，狗，水牛
    -   手工业
        -   陶器，玉器和骨哨（猪纹陶钵）
        -   中国已知最早象牙雕刻
        -   天然漆

#### 半坡遗址

-   时间：距今约 $ \color{aqua}{6000} $ 年
-   地理位置：陕西西安东部半坡村一带，黄河流域古代人类活动遗址的代表。
-   房屋：半地穴式圆形房屋
-   生产生活：
    -   食物来源（渔猎为主）：
        -   用鱼叉、鱼钩、渔网捕鱼
        -   用弓箭、长矛、石球捕猎斑鹿等
        -   有时采集野果作补充
    -   农业：
        -   生产工具： 制造骨器，角器等生产工具来开垦土地
        -   农作物：粟
    -   畜牧业：猪、狗
    -   手工业：
        -   彩陶
        -   纺织、制衣

#### 良渚遗址

-   时间：距今约 $ \color{aqua}{5300} $ ~ $ \color{aqua}{4300} $ 年， $ \color{aqua}{1936} $ 年发现
-   意义：
    -   距今约 $ \color{aqua}{5000} $ 年左右，长江下游地区已经出现早期国家，进入了文明社会，阶级分化相当明显。
    -   被列入《世界遗产名录》
    -   是同时期世界上规模最大的水利工程
-   主要产物：玉

### 原始社会晚期

#### 传说与史实的区别

-   联系：客观现实 $ \stackrel{加工}{\longrightarrow} $ 传说
-   区别：史实 $ \stackrel{经过证实}{\longleftarrow} $ 传说 $ \stackrel{夸张虚构}{\longrightarrow} $ 神话

#### 创文明

时间：距今 $ \color{aqua}{8000} $ ~ $ \color{aqua}{6000} $ 年

-   炎帝
    -   开垦耕种
    -   制作生产工具
    -   种植五谷和蔬菜
    -   制作陶器
    -   发明纺织
    -   会煮盐
    -   制作乐器
    -   天文和历法知识
-   黄帝（名轩辕）
    -   建造宫室
    -   制作衣裳
    -   挖掘水井
    -   制造船只
    -   会炼铜
    -   发明弓箭
    -   仓颉造字
    -   伶伦制音
    -   隶首发明算盘
    -   嫘祖擅长纺织
-   河南、陕西、山西、甘肃、浙江等地发掘出的独木舟、骨笛、蚕茧和丝织品，反映了我国原始社会晚期的 社会发展水平。

#### 融部族

-   时间： $ \color{aqua}{五六千} $ 年前，中国进入部落联盟时期。
-   主要部落（3 个）：炎帝、黄帝和蚩尤。
-   主要战役：
    -   阪泉之战
        -   交战双方：炎帝部落与黄帝部落
        -   交战结果：炎帝失败，归顺黄帝，结成联盟
    -   涿鹿之战
        -   交战双方：炎黄联盟和蚩尤部落
        -   交战结果：炎黄联盟大败蚩尤，黄帝被推举为部落联盟首领。
-   意义：这一部落联盟以后逐渐形成为华夏族，因此后人尊崇炎帝和黄帝为中华民族的人文初祖，海内外华人也以“炎黄子孙”自称。

#### 立制度

-   黄帝之后黄河流域有许多部族，陶唐氏、有虞氏和夏后氏三个部族结成联盟，尧舜禹依次成为联盟的首领。
-   禅让制
    -   概念：即将联盟首领的位子传给贤德之人
    -   尧：尧鼓励人民开垦农田、发展历法、适时耕种。
    -   舜：制定刑法、完善制度、稳定局势、派禹治水、解除水患。
    -   禹：其父鲧治水采用堵的方法，失败；禹采用疏导的办法，“三过家门而不入”，治水成功，被尊称为“大禹”。

## 夏商周时期：早期国家与社会变革

### 夏朝的建立与家天下

-   建立过程：禹的儿子启凭借强大实力继承了禹的位置。
-   时间：约公元前 $ \color{aqua}{2070} $ 年
-   建立者：禹
-   都城：阳城
-   主要事件
    -   世袭制代替禅让制，即王位、爵号和财产按照家族血缘关系世代继承下去
    -   王朝后期的一座都城遗址——二里头遗址：大型墓葬群和手工业作坊，平民生活区和墓葬群，反映出夏王朝的阶级分化和等级界限。出土多种宝石玉石。
-   衰落：夏王桀统治残暴，搜刮民财。

### 商朝

-   建立过程：商的首领汤联络河北河南一带部族，起兵攻夏王桀，桀大败，夏亡。史称“商汤灭夏”。
-   建立时间：约公元前 $ \color{aqua}{1600} $ 年
-   建立者：汤
-   都城：亳
-   主要事件
    -   商王汤任用贤才，发展农业，手工业和商业。经济发展，社会安定。
    -   受战乱、环境变化等因素的影响，多次迁都，最后一次大规模迁都是商王盘庚迁都至殷，史称“盘庚迁殷”。
-   衰落：商纣王滥用酷刑，对外征伐，征收苛税，封建奴隶制使得社会矛盾日趋尖锐。

### 西周

-   建立过程：陕西渭水周原一代周部族以农业强国，周武王得到吕尚周公辅佐，日益强盛。武王在牧野与商军决战，周军占领商都，商亡。史称“牧野之战”。
-   建立时间：公元前 $ \color{aqua}{1046} $ 年
-   建立者：周武王
-   都城：镐京

#### 建立分封制

-   阶级：天子，诸侯，卿大夫，士，民，奴隶。
-   诸侯义务：向周王进贡，服从周王调兵
-   诸侯权利：在自己的封地之内再分封
-   意义：保证了周王室对地方的控制，稳定了政局，扩大了统治范围。
-   对象：宗亲和功臣，根据血缘关系和功劳大小分封

#### 周厉王与民争利

-   时间：公元前 $ \color{aqua}{841} $ 年
-   结果：引起“国人暴动”，厉王逃亡

#### 衰落

周幽王执政不力，朝政腐败，日渐衰落，西周被犬戎所灭，周平王东迁洛邑，建立东周，史称“平王东迁”。

### 青铜器

-   概述：我国黄河流域的多个遗址出土了距今 $ \color{aqua}{5000} $ ~ $ \color{aqua}{4000} $ 年的铜器。商朝以后，青铜器数量增多，种类丰富，成为王公贵族身份地位乃至国家权力的象征，其类型和数量反映了权力的大小和严格的等级界限。
-   等级使用
    -   鼎和簋配合使用，鼎为奇数，簋=鼎-1。
    -   天子：九鼎八簋
    -   诸侯：七鼎六簋
    -   卿大夫：五鼎四簋
    -   士：三鼎两簋
-   铸造技术：采用泥范铸造法，包括制模、雕刻纹饰、翻制泥范、高温焙烧、浇筑液态金属、加工修整等工序。
-   发展：商周时期的青铜器种类丰富、数量众多、制作工艺高超，商代后期，青铜铸造业不仅规模宏大，而且组织严密，分工细致，能够铸造出大型器物。
-   代表：
    -   四羊方尊
    -   三星堆青铜面具
    -   司母戊鼎
        -   重量：800 多千克
        -   地位：迄今世界上出土的最重的青铜器。

### 甲骨文

-   概述：甲骨文是中国商周时期刻写在龟甲和牛羊等兽骨上的文字。共出土约 15 万片，单字计 4400 余个，甲骨文已经具备了汉字的基本结构，分、分、是汉字形成与发展的重要阶段。
-   首次发现：清朝人王懿荣于 $ \color{aqua}{1899} $ 年首次发现。
-   地位：是中国已发现的古代文字中年代最早，体系较为完整的文字，对中国文字的形成与发展有深远的影响。
-   造字特点：象形、指示、会意、形声、假借等多种造字方法。其中以形声最为进步。

### 东周

#### 春秋时期

-   时间：公元前 $ \color{aqua}{770} $ 年~公元前 $ \color{aqua}{476} $ 年，因孔子编年体史书《春秋》得名。
-   经济：铁制农具和牛耕出现，为开发山林、扩大耕地创造条件。铁制农具和牛耕的出现使新兴地主阶级出现，是春秋时期农业生产力水平提高的重要标志。金属货币被更多使用。
-   周天子地位衰微，大的诸侯势力崛起，分封制逐渐瓦解

##### 诸侯争霸

-   以“尊王攘夷”的名义征战，争夺霸主地位
-   齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王等先后称霸，到春秋末期，长江下游的吴国和越国也先后北上争霸
-   齐桓公：任用管仲为相，使齐国经济和军事实力大为提高，打着“尊天子，攘四夷”的旗号，号令诸侯，成为春秋时期的第一个霸主。
-   在春秋争霸的过程中，出现了大规模的民族交融。
-   利：促进民族交融，政权统一
-   弊：连年战争，民不聊生
-   步兵逐渐成为军队的主体

#### 战国时期

-   时间：公元前 $ \color{aqua}{475} $ 年~公元前 $ \color{aqua}{221} $ 年，因《战国策》得名。
-   概述：中国历史上的一些著名战役，如马陵之战、桂陵之战、长平之战等都发生在战国时期。无论统治者采取什么措施，其根本目的都是巩固统治。
-   三家分晋：战国初年，晋国被韩赵魏三家大夫瓜分，史称“三家分晋”，同时也标志着战国时期的开始。
-   战国七雄：韩赵魏楚燕齐秦
-   秦国经过商鞅变法实力日渐强大

##### 商鞅变法

-   时间：公元前 $ \color{aqua}{356} $ 年
-   人物：秦孝公任用商鞅变法，新兴地主阶级主张变法。
-   内容：
    -   政治上
        -   确立县制，由国君直接派官吏治理
        -   废除贵族的世袭特权
        -   改革户籍制度 ，加强对人民的管理
        -   严明法度，禁止私斗
    -   经济上：
        -   废除井田制，允许土地自由买卖
        -   鼓励耕织，生产粮食、布帛多的人可以免除徭役
        -   统一度量衡
    -   军事上：奖励军功，对有军功者授予爵位并赏赐土地。
-   成功的原因：顺应历史潮流
-   影响：使秦国的国力大为增强，提高了军队的战斗力，一跃成为最强盛的诸侯国，为以后秦国统一全国奠定了基础。

##### 都江堰

-   时间：公元前 $ \color{aqua}{256} $ 年
-   位置：秦国，成都岷江附近。
-   建造者：李冰父子
-   功能：防洪，灌溉，水运
-   主体工程：
    -   渠首
        -   鱼嘴：江心分水堤坝，将岷江分成内江和外江。内江用于灌溉，外江用于分洪。
        -   宝瓶口：内江下游出水口，引流入灌溉网。
        -   飞沙堰：鱼嘴与宝瓶口之间的滚水坝，分洪，减少泥沙淤积
    -   灌溉网：灌溉农田
-   影响：建成之后，成都平原成为沃野，被称为“天府之国”。

#### 百家争鸣

-   概念：春秋战国时期思想繁荣的局面史称“百家争鸣”

##### 道家

-   老子
    -   时代：春秋后期楚国人
    -   原名李耳，创立道家。
    -   政治主张：无为而治
    -   著作：《道德经》（即《老子》）
    -   重要思想：从正反两方面看待问题
-   庄子
    -   时代：战国后期宋国人
    -   原名庄周，发展老子思想
    -   政治主张：顺应自然和民心。
    -   著作：《庄子》
    -   重要思想：人生应追求精神自由，保持独立人格

##### 儒家

-   孔子
    -   时代：春秋后期鲁国人
    -   原名孔丘，出身下层贵族，创立儒家，床
    -   政治主张：以德治国
    -   著作：《春秋》《论语》（后人整理）
    -   重要思想：仁，有教无类，因材施教。
-   孟子
    -   时代：战国后期邹国人
    -   原名孟轲
    -   政治主张：仁政
    -   著作：《孟子》
    -   重要思想：民贵君轻，反对一切非正义的战争
-   荀子
    -   主张礼治，明确尊卑等级

##### 法家

-   墨子
    -   墨家创始人
    -   政治主张：兼爱、非攻、节俭
-   韩非子：
    -   战国末期法家集大成者
    -   政治主张：以法治国，反对空谈仁义，靠法术势治国、建立中央集权专制统治。

意义：百家争鸣促进了思想和学术的繁荣，成为中国古代第一次思想文化发展的高潮，为中国古代文化的发展奠定了基础。

## 秦汉时期：统一多民族国家的建立和巩固

### 秦朝

-   建立过程：公元前 $ \color{aqua}{230} $ 年，开始兼并全国的战争，先后攻陷韩赵魏楚燕齐六国
-   建立时间：公元前 $ \color{aqua}{221} $ 年
-   建立者：嬴政，史称秦始皇，中国第一位皇帝。
-   都城：咸阳
-   疆域：东到东海，西到陇西，北至长城，南达南海。
-   意义：建立了我国历史上第一个统一的多民族国家。

#### 中央集权制度：

-   原因：为加强对全国的统治，秦朝创立了大一统的中央集权制度
-   国家的最高统治者称为皇帝，拥有至高无上的权威，总览全国的一切军政大权。
-   皇帝之下设中央政权机构：
    -   丞相：掌管行政
    -   太尉：掌管军事
    -   御史大夫：掌管监察

#### 郡县制

-   形式：由中央直接管辖郡，郡下设县，县的长官称县令或县长，长官都由朝廷直接任免。
-   作用：加强中央对地方的控制
-   意义：开创了此后我国历代王朝地方行政的基本形式

#### 巩固统一的措施

-   文化方面
    -   举措：统一文字为小篆
    -   意义：有利于文化的交流
-   经济方面
    -   举措：统一货币为圆形方孔半两钱，统一度量衡。
    -   意义：促进各地经济的交流与发展。
-   军事方面
    -   举措：修筑长城（北），北击匈奴（蒙恬），统一岭南及东南沿海地区。
    -   意义：拓展疆域，巩固统治。
-   交通方面
    -   举措：开凿灵渠，统一车辆和道路的宽窄。
    -   意义：建成以后完善秦国的陆路交通网和水运网，使全国交流更为畅通。

#### 衰亡（陈胜吴广大起义）

-   时代背景
    -   秦的统治具有急于求成和暴虐的特点，收苛税，重徭役，用酷刑，三税二。修建骊山陵和阿房宫役使大量人口，农民阶级受到剥削和压迫，社会经济遭到严重破坏。
    -   秦始皇下令销毁百家书籍，坑杀儒生，史称“焚书坑儒”。
-   时间：公元前 $ \color{aqua}{209} $ 年。
-   人物：陈胜、吴广带领大量农民
-   口号：王侯将相宁有种乎
-   过程：
    -   1.征发去渔阳戍守长城，走到大泽乡遇大雨，按秦律戍守误期死罪，众农民便揭竿而起。
    -   2.攻占陈县，建立“张楚政权”。
    -   3.主力西逼咸阳，被秦军主力所灭。
-   意义：中国历史上第一次农民大起义，史又称“大泽乡起义”。
-   影响：掀起了反秦的浪潮，沉重打击了秦朝的统治。

### 汉朝

#### 西汉

-   建立过程：
    -   1.项羽骁勇善战，在巨鹿之战中以少胜多，歼灭秦军主力。
    -   2.公元前 $ \color{aqua}{207} $ 年，刘邦直抵咸阳
    -   3.项羽自封“西楚霸王”，刘邦封“汉王”。
    -   4.双方展开争夺帝位的战争，史称“楚汉之争”。项羽刚愎自用，刘邦收揽民心，善用人才。
    -   5.刘邦将项羽部合围于垓下，项羽突围后自刎，刘邦大胜而归。
-   建立时间：公元前 $ \color{aqua}{202} $ 年。
-   建立者：汉高祖刘邦
-   都城：咸阳

##### 面临问题

西汉初年面临的主要问题是如何恢复和发展社会生产，巩固新王朝。

##### 休养生息政策

汉高祖吸取秦暴政速亡的教训，实行休养生息政策：士兵还乡，奴婢释放，鼓励农业，轻徭薄赋。

##### 文景之治

-   西汉初年的盛世局面，由汉文帝和汉景帝共同开创，
-   采取的措施：注重农业，减轻税役，以德化民，勤俭治国（汉文帝）。

##### 汉武帝巩固大一统王朝

-   政治上：
    -   采纳主父偃的建议，实行推恩令，削弱诸侯王的势力。
    -   建立刺史制度，限制地方豪强的势力。
-   思想上（罢黜百家尊崇儒术）：
    -   采纳董仲舒建议，罢黜百家，尊崇儒术，把儒家学说立为正统思想。
    -   在长安兴建太学，以儒家的《诗》《书》《礼》《易》《春秋》为教材。
    -   使儒士进入各级政权机构。
    -   从此，入学居于主导地位，为历代王朝所推崇，影响深远。
-   经济上:
    -   为加强中央对社会经济的控制，将铸币权收归中央，统一铸造五铢钱。
    -   在全国各地设盐铁官，煮盐冶铁经营权收归国有，实行盐铁专卖。
    -   统一调配物资，平抑物价。
-   军事上：
    -   平定七国之乱（汉景帝）
    -   漠北战役
        -   背景：秦末汉初匈奴族在首领冒顿单于的带领下统一蒙古草原，不断南下袭扰，西汉建国出采取和亲政策。
        -   时间：公元前 $ \color{aqua}{119} $ 年
        -   人物：卫青，霍去病。
        -   过程：卫青在漠北与匈奴主力相遇，黄昏包抄匈奴部，单于突围。霍去病挥师北进，追击匈奴。
        -   影响：匈奴无力与西汉抗衡，部分匈奴人西迁。
-   意义：汉武帝在位时，西汉国力强盛。汉武帝从政治、思想、经济和军事等方面巩固了大一统的局面，使西汉王朝进入鼎盛时期。

#### 新朝

-   时代背景：西汉后期，朝政腐败
-   建立时间：公元 $ \color{aqua}{9} $ 年
-   建立者：外戚王莽
-   衰败：施政加剧社会动荡，被农民起义推翻。

#### 东汉

-   建立时间：公元 $ \color{aqua}{25} $ 年
-   建立者：西汉宗室，光武帝刘秀
-   都城：洛阳

##### 光武中兴：

-   释放奴婢，减轻农民的负担
-   合并郡县，惩处贪官污吏
-   允许北方少数民族内迁，缓和矛盾
-   结果：社会比较安定，经济得以恢复发展

##### 外戚宦官交替专权

-   时间：东汉中期以后
-   外戚：继位的皇帝年幼无法执政，由太后听政，太后重用亲族，外戚势力膨胀
-   宦官：皇帝长大以后不甘被外戚摆布，与宦官合谋铲除外戚势力，宦官得宠，把持朝政。

##### 黄巾起义：

-   时间：公元 $ \color{aqua}{184} $ 年
-   领导者：张角
-   口号：苍天已死，黄天当立
-   影响：历史 9 个月被镇压下去，沉重打击了东汉的统治，使其一蹶不振。

##### 州牧割据：

-   概念：黄巾起义后，中央为加强对地方的统治，改刺史为州牧，统领地方军政事务，地位在郡守之上。州牧迅速膨胀反抗中央命令，成为割据军阀。
-   影响：加速了东汉王朝的瓦解。

#### 丝绸之路

-   开辟时间：西汉
-   开辟者：张骞
-   在位皇帝：汉武帝
-   西域的定义：新疆和更远大的地区
-   意义：丝绸之路是中国东西方往来的大动脉；促进了东西方贸易和文化交流

##### 第一次出使西域

-   时间：公元前 $ \color{aqua}{138} $ 年。
-   目的：联络大月氏夹击匈奴
-   意义：使汉朝了解到西域的具体情况

##### 第二次出使西域

-   时间：公元前 $ \color{aqua}{119} $ 年
-   目的：加强汉朝与西域的联系
-   意义：促进了汉朝与西域各国之间的相互了解与往来，为丝绸之路的开辟奠定基础。

##### 陆上丝绸之路

-   长安 $ \rightarrow $ 河西走廊 $ \rightarrow $ 西域 $ \rightarrow $ 中亚 $ \rightarrow $ 西亚 $ \rightarrow $ 欧洲

##### 海上丝绸之路

-   最远到达印度半岛南端和锡兰

##### 汉朝与西域的往来

-   汉朝 $ \rightarrow $ 西域：丝绸、漆器等物品，以及开渠、凿井、铸铁等技术
-   汉朝 $ \leftarrow $ 西域：核桃、葡萄、石榴、苜蓿、良种马。

##### 对西域的管理

-   时间：公元前 $ \color{aqua}{60} $ 年
-   机构：西域都护
-   管辖范围：西域（今新疆及巴尔喀什湖以东以南的广大地区）
-   地理位置：乌垒城
-   职责：颁行汉朝号令，调遣军队，征发粮草.
-   意义:标志着西域正式归属中央政权。

##### 重新取得控制权

-   时间：东汉明帝
-   人物：班超，甘英
-   东汉明帝派班超出使西域，重新与西域各国建立联系。班超派甘英出使大秦，开辟了前往西亚的路线。

#### 两汉的科技与文化

##### 造纸术

-   人物：东汉宦官蔡伦
-   改进造纸术，此方法原料易找，价格便宜，易于推广。天下称之为“蔡侯纸”。

##### 扁鹊

-   时代：春秋战国之际
-   成就：总结出望闻问切

##### 张仲景

-   时代：东汉末年
-   著作：《伤寒杂病论》
-   成果：
    -   提出“治未病”思想。
    -   中医临床理论体系的开创者。
    -   为中医药学的发展做出巨大贡献。
    -   被后世称为“医圣”。

##### 华佗

-   时代：东汉末年
-   成果：
    -   能使用麻沸散实施外科手术
    -   创编出五禽戏

##### 《史记》

-   作者：司马迁
-   时代：东汉
-   记述时代：从黄帝到汉武帝时期
-   地位：中国历史上第一部纪传体通史

##### 道教

-   产生时代：东汉末年
-   太平道（张角）
-   五斗米道（张陵）

##### 佛教

-   产生时间：公元前六世纪
-   产生地：古印度
-   创始人：乔达摩悉达多（释迦牟尼）
-   传入时间：张骞通西域后，西汉。
-   主张：众生平等
-   发展：西汉自丝绸之路传入中国，东汉明帝时得到上层统治阶级的扶持，迎合了贫苦民众渴求生活平安的愿望，因此得以传播。
-   影响：丰富了中国文化，在各方面产生深远影响。

## 三国两晋南北朝时期：政权分立与民族交融

 $ 西晋\begin{cases}
    北方：十六国 \to 北魏\begin{cases}
    东魏\to 北齐
    \\
    西魏\to 北周
    \end{cases}
    \to 北齐（北齐灭北周）
    \\
    南方：东晋 \rightarrow南朝：宋齐梁陈
    \\
\end{cases} $ 

### 三国时期

#### 曹操发展实力的措施

-   政治上：控制汉献帝，挟天子以令诸侯
-   军事上：实行屯田制。

#### 官渡之战

-   时间：公元 $ \color{aqua}{200} $ 年
-   交战双方：曹军和袁军
-   战术：声东击西，各个击破
-   结果：曹操胜利
-   特点：以少胜多
-   影响：为曹操统一北方奠定基础

#### 赤壁之战

-   时间：公元 $ \color{aqua}{208} $ 年
-   交战双方：曹军和孙刘联军
-   战术：利用地理优势，才用火攻
-   结果：孙刘联军大胜
-   特点：以少胜多
-   影响：为三国鼎立的局面的形成奠定基础

#### 魏

-   建立时间：公元 $ \color{aqua}{220} $ 年
-   建立者：曹丕
-   都城：洛阳
-   国号：魏
-   治国方略：重视农业生产，兴修水利。
-   衰落：公元 $ \color{aqua}{266} $ 年被司马懿之孙司马炎篡权

#### 蜀

-   建立时间：公元 $ \color{aqua}{221} $ 年
-   建立者：刘备
-   都城：成都
-   国号：汉
-   治国方略：丞相诸葛亮加速西南地区开发， 改善民族关系。
-   衰落：公元 $ \color{aqua}{263} $ 被魏所灭。

#### 吴

-   建立时间：公元 $ \color{aqua}{222} $ 年孙权称王，公元 $ \color{aqua}{229} $ 年孙权称帝
-   建立者：孙权
-   都城：建业
-   国号：吴
-   治国方略：公元 $ \color{aqua}{230} $ 年，卫温率队至夷洲，加强大陆与台湾间的联系。
-   衰落：公元 $ \color{aqua}{280} $ 被西晋所灭。

### 西晋

-   建立过程：司马懿夺取魏国军政大权，司马炎自立为帝。
-   建立时间：公元 $ \color{aqua}{266} $ 年。
-   建立者：晋武帝司马炎
-   国都：洛阳

#### 优待大地主

-   西晋皇室与大臣多是地主贵族资产阶级出身，西晋王朝制定一系列优待他们的政策
-   在生活上以豪华奢侈为荣，追求享乐。

#### 八王之乱

-   起因：晋武帝大封同姓诸王，宗室诸王掌管军政大权，实力日益强大。
-   过程：晋惠帝时，八王为争夺中央政权先后起兵混战。史称“八王之乱”。主要在洛阳一带展开，米价飞涨。
-   影响：西晋从此衰落，幸存者逃亡南方，形成我国历史上第一次大规模人口迁徙高潮。

#### 北朝

-   时代背景：东汉、魏、晋时期，我国北方游牧民族不断内迁。
-   主要内迁民族：匈奴、鲜卑、羯、氐、羌，史称“五胡乱华”。
-   时间：4 世纪到 5 世纪前期
-   主要政权：前凉，后凉，南凉，北凉，西凉，前秦，后秦，西秦，前赵，后赵，前燕，后燕，南燕，北燕，夏，成汉。共计 16 个政权。
-   前秦：
    -   建立者：苻坚
    -   建立民族：氐
    -   任用丞相：汉人王猛
    -   改革措施：整顿吏治，厉行法治，加强集权，招抚流民，减赋禁奢，大力兴办学校，提倡儒学。
    -   影响：前秦境内胡汉之间对立矛盾有所缓和。
- 十六国后期，鲜卑拓跋氏北魏逐渐统一北方。
-   分封诸王对中央政权的统治造成权利架空的现象。
-   统治者认为自己与当地主流认可族群同族同宗的目的：证明统治地位合法性，便于加强对该地区的统治。


### 东晋南朝时期江南地区的开发

#### 东晋的兴亡

-   建立时间：公元 $ \color{aqua}{317} $ 年。
-   建立者：司马睿
-   都城：建康
-   司马睿政治上依靠王导，军事上依靠王敦，时称： $ \star $  **王与马，共天下**
-   **淝水之战**后，东晋的经济得到了发展，江南出现的现象是 `荆扬宴安，户口殷实`。
-   衰落：公元 $ \color{aqua}{420} $ 年，武将篡权。

#### 南朝

-    $ \texttt{420}\to\texttt{589} $ ；

-   都城：建康
-   有  $ \star $  `宋` `齐` `梁` `陈` 四个王朝，`宋` 疆域是最大的；
-   `宋`： $ \texttt{宋武帝\&宋文帝轻徭薄赋}\to\texttt{江南民殷国富、社会安定} $ ；
-   `梁`： $ \texttt{梁武帝萧衍时发生叛乱}\to\texttt{江东最富庶的地区最终千里绝烟，人迹罕见} $ 。

#### 江南地区的开发

-   时期：从 $ \texttt{西晋末年} $ 开始，从 $ \texttt{东晋后期} $ 增多

-    $ \star $  江南地区经济发展的原因：
    -    $ \star $  北方人的**南迁**，带来了**劳动力**和**先进的生产工具和生产技术**；
    -   江南地区战乱较少，社会安定；
    -   江南地区自然条件优越；
    -   南北方人民共同努力。
-   江南地区发展的现象：
    -   农业上：
        -   开垦荒地，耕地面积增加，兴修水利；
        -   先进生产技术：**犁耕**、**施肥**，**广种水稻小麦**；
        -   水稻由直栽变成**育秧移栽**，实行**麦稻兼作**， $ \star $   $ \texttt{五岭以南种植了双季稻} $ ；
        -   种桑养蚕、培植果木、种植药材，实行农业多种经营。
    -   手工业上：
        -   缫丝、织布 、制瓷、冶铸、造船、造纸、制盐等工艺都有显著、快速的发展。
    -   商业上：
        -    $ \star $  南朝时的**建康**成为**商业中最为活跃的大都市**。

### 北魏政治和北方民族大融合

#### 淝水之战

> 风声鹤唳、草木皆兵、抽鞭断流、东山再起。

-   交战背景：
    -   北方：**前秦**统一了**黄河流域**一带；
    -   南方：**司马睿**重建晋朝，都城在**建康**，史称 `东晋`。
-   时间：公元 $ \color{aqua}{383} $ 年
-   交战双方： $ \star $  前秦&东晋；
-   交战结果：东晋大胜
-   特点：以少胜多

-   原因：
    -   前秦：**苻坚**骄傲轻敌，军心不齐，指挥不当，战线太长。
    -   东晋：不畏强敌，团结一致，指挥得当，奋勇抗战。
-   影响：
    -   前秦：**土崩瓦解**，**分裂混战**；
    -   东晋：暂时稳定，经济发展，例如江南 `荆扬宴安，户口殷实`。

#### 北魏孝文帝改革

-   建立时间： $ \texttt4 $  世纪后期，**鲜卑**族**拓跋**部建立
-   统一北方：公元 $ \color{aqua}{439} $ 年，结束了十六国以来**分裂割据**的局面；
-   改革目的：学习和接受**汉族先进文化**，加强**对中原的统治**；
-   改革措施：
    -   公元 $ \color{aqua}{494} $ 年 迁都洛阳；
    -   汉化措施：
        -   说汉语（**官员**在**朝廷**中必须使用汉语）；
        -   穿汉服；
        -   通汉婚；
        -   改汉姓。
-   改革作用：促进了**民族交融**，也**增强了北魏的实力**；

-   改革成功的必要因素：
    -   顺应时代潮流；
    -   群众都**支持**；
    -   恰当的**政策和措施**；
    -   统治者个人**才能**。

#### 北方地区的民族交融

> 北朝后期，我国北方出现了各民族的大交融。

民族交融表现：

-   经济习俗：少数民族学习汉族的**农业技艺**；汉族人民学习少数民族的**畜牧经验**，开始学习和接受少数民族的食物、服装、用具等等；

-   政治制度：北朝统治者实行君主专制制度；
-   文化交流：西晋时，内迁民族大多**已使用汉语**；孝文帝改革后，**汉语**成为北方主要的**通用语言**。
-   民族心理：随着经济、文化的交流、融汇，思想感情日益沟通，`胡` `汉` 的观念渐淡薄，各民族之间的隔阂与偏见逐渐减少。

 $ \star $  影响：为中华民族的**发展**注入了**新的动力**，进一步**丰富了**中华民族的**物质文明和精神文化**，并为隋唐时期多民族国家的繁荣与发展奠定了基础。

### 魏晋南北朝的科技和文化

#### 农

 $ \texttt{《齐民要术》} $ 

-   作者： **北朝**贾思勰 `xié`；

-   地位：  $ \star $  **我国现存最早的一部完整的农书**；
-   影响： 这部农书突显了中国古代科学家以**民生**为本的**务实精神**，对后世的发展有深远的影响。

#### 科

 $ \texttt{祖冲之} $ 

-   时代： **南北朝**；

-   成就：
    -    $ \star $  数学：三国时期的刘徽最早提出了具有极限思维的圆周率的正确计算方法，祖冲之便运用刘徽的方法，把圆周率精确到小数点以后的**第七位数字**，比欧洲领先**近千年**；
    -   天文历法：测算一年的时间，制定了当时**最**先进的立法《大明历》；
    -   机械制造：指南车、水推磨、千里船。

#### 书

-   三国 `曹魏` 时期：钟繇 **（*独*创楷书书法）**、胡昭；

-   西晋时期：设置 `书博士`，教授书法，以钟繇、胡昭二人书法作为**标准字体**；
-    $ \star $  东晋时期：王羲之**将书法提高到一个新高度**：
    -   代表作品《兰亭集序》`天下第一行书`；
    -   特点是 `飘若浮云，矫若惊龙`；
    -    $ \star $  被誉为**书圣**；

#### 画

 $ \texttt{顾恺之} $ 

-   时代：  $ \star $  东晋；

-   地位：当时最著名的画家；
-   特点：他擅长的人物画，线条**优美活泼，人物传神，富有个性**。
-    $ \star $  代表作：《女史箴图》与《洛神赋图》；
-   山水画开始形成。

#### 雕

-   南北朝时期的佛教盛行，有山西大同的**云冈石窟**，河南洛阳的**龙门石窟**。

